Тардис, космос, полёт. Доктор опять уснул за штурвалом управления . Включился режим гравитации и вчерашний холодный кофе летал отдельно от кружки по всей кабине . Доктора разбудила сирена ,а ведь он её сам и установил , совершенно бесполезная мигалка ! При попадании в метеоритный дождь прекрасно чувствуешь удар лицом об перила , а об остальном должен сообщать твой помощник , ну а если даже он не заметил, то тогда уж точно можно продолжать лететь дальше .Но доктор один,он ели дотянулся до рычага и нажал на кнопки ,сирена замолчала ,гравитация выключилась и всё что летаало под куполом Тардис ,тут же грохнулось на пол.Обычное утро на корабле и теперь в место спасения мира прейдётся целый день убираться .Самое бесполезное занятие -уборка на Тардисе , корабль вечно трясёт и все вещи падают на пол , а попить чай -это вообще сплошное разочарование .С этим нужно что то делать ! Так как Доктору пока не с кем путешествовать , придётся искать другой способ решения .Где уж точно помогут с поисками временного помощника , так это на планете Пирога . Планета Пирога - одна из самых высокотехнологичных планет во вселенной ,если там не найдётся подходящего решения , то не найдётся негде .Доктор поправил галстук и взял курс на планету Пирога . Если не считать утренние происшествие , то сегодня корабль долетел без неприятностей .Из предоставленного выбора , создавалось ощущение , что жители этой планеты уже давно не убираются самостоятельно .Всевозможные машины и роботы , даже киборги ,но к ним у Доктора особое недоверие , кто то попытался продать своего ребёнка , заявив ,что клонирование -самый верный способ , который никогда не превзойти машинам . Всё не то! Голова разрывалась от выбора .Доктор вернулся на Тардис , так ничего и не купив .Он сам убирался три дня не улетая никуда с планеты ,генеральную уборку нужно было сделать уже очень давно .На планете Пирога он оставил целую груду мусора , половину из которой составляли валентинки , открытки ,записки , нашлось даже поздравление от Пушкина ,какой то небольшой стишок, который Доктор решил не опубликовывать ток как счёл его ужасно написанным . После такой работы , даже Тардис , казалось, летит намного быстрее.Доктор взял курс на Землю и как только приземлился в Лондоне , сразу же купил свежую газету .За неделю его отсутствия ,земля просто закипала от происшествий . Взрыв белого дома , похищения людей ,неопознанные летающий объекты , пончик на Эйфелевой башни : мир сошёл с ума .Страны обвиняют в этом друг друга , земляне всегда были импульсивны .Пока Доктор читал , какой то торопящийся человек , разговаривающий по телефону столкнулся с ним с вылил на него пол кружки коше. Любимая рубашка была испорчена . Человек, сделав какой то извиняющийся знак руками ,убежал. Задумываешься , стоют ли эти невоспитанные люди , спасения от всей невероятной ,злой , ополчившийся на них галактики .Злой доктор , в испорченной рубашке шёл к ближайшему фастфуду .Хотдог- это одна из причин по которой стоит спасать человечество. К нему на лавочки присела старушка и начала кормить голубей.
-Когда мой покойный муж был жив , он никогда не позволял себе выйти на улицу в такой грязной рубашке....
Она посмотрела осуждающе на доктора
-Я могу предложить вам влажную салфетку , хотя кажется я забыла их в другой сумочке....
Ей явно было нечем заняться и она предпочитала обсуждать всех прохожих на улице. Доктор чертовски устал и не хотел вступать в заранее проигранный спор . Вообще старушки в Лондоне отличаются особо боевым характером , наверно это из за погоды . Женщина ещё долго о чём то говорила , но Доктор ,доев свой хотдог ,ушёл ,а она продолжала говорить даже не заметив его отсутствия .
Нет , больше так нельзя ,думал Доктор ,у всех нормальная жизнь ,ну или хотя бы на них на проливают кофе два раза в день ,Тардис - машина времени , месяц отдыха ,это то что мне сейчас нужно. Доктор и Мери уже неделю путешествовали по разным планетам и отрывались в разных мирах , Доктор даже умудрился заразиться рожками ,теми самыми ,что растут чуть выше висков, хорошо что у него был иммунитет ,но как он появился.... Эту историю он не любит рассказывать. Всё было замечательно Мери казалась счастливой , но Доктор замечал , что Мери часто грустит, она как будто улыбалась сквозь слёзы.Человеческая депрессия трудная штука , но самый верный способ от неё избавиться-это не убегать от неё , а попробовать с ней разобраться . Нужно было помочь Мери , но говорить с людьми на такие откровенные темы , всё равно что есть кислый лимон и далеко не факт что вы достучитесь до них . Доктору пришла в голову великолепная идея.
-Мери , сегодня нам нужно кое за чем слетать .
-Мы же собирались на великолепные пляжи из молока ...
-Позже , а сейчас держись крепче.
Доктор ввёл координаты и они полетели.Приземлившись он торопливо вышел из будки и пошёл уверенным шагом вперёд . Мери выглянула из за двери Тардиса , это была очень странная планета , она лежала как-то под наклоном , будто очень длинный склон горы, от самого низа до верха простирались торговые ряды. Доктор крикнул
-Не отставай !
-Доктор , ты не сказал где мы , что мы ищем ?
-Думаю это сюрприз , а ты постарайся не отходить от меня .
Света почти не было видно , стоял невероятный запах специй .Было очень много разных существ , потрясающих цветов и форм .И вся эта куча ходила между узких торговых рядов. Мери и Доктор шли быстро , Доктор просматривал каждую лавку ища что то , в глазах Мери мелькали разные вещицы ,роботы, стоял гул, продавцы кричали, прохожие разговаривали, покупатели торговались .Всё проносилась как цветная картинка ,но вдруг Мери в глаза бросилась лавка в которой стаяла маленькая девочка , она кричала " пряники " , хотя те сладости которые она продавала были больше похожи на рождественские леденцы .У неё были рыжие волосы , зелёные глаза , на вид ей было лет пять. Мери остановилась и подошла к ней , она забыла пор доктора , про рынок и что находится на другой планете .Она ведь совсем ребёнок ! Мери стояла как вкопанная ,тут подошёл Доктор 
-Не верь ,это житель с планеты Рагдон ,ты видишь в них того ,кого тебе видеть особенно приятно , действие почти как с психо бумагой .Пойдём , я нашёл что искал.
Но вдруг девочка заметила Мери , она посмотрела на неё своими зелёными глазами.От её взгляда у Мери по спине пробежали мурашки. Она долго смотрела на неё ,потом сказала , как бы непроизвольно , себе под нос 
-Человек...
Мери и Доктор заметили это 
-Скорей ,скорей заходите сюда.
Девочка сделала знак рукой. Они зашли в подвал под прилавок .
-Вам тут не безопасно , лучше улетайте .
-Что произошло? спросил Доктор .
-Всё из за того , что в человеческой крови нашли элемент , схожий по составу с элементом кита на котором держится эта планета , ему как известно уже более триллиарда лет ,по прогнозам ему осталось не долго .Человеческая кровь стимулирует его стволовые клетки .Больше я не знаю , недавно прям на моих глазах схватили одного и унесли.
-Куда?
-Думаю , что в замок на холме .Мне рассказал это один из охранников.Но будьте осторожны вас наверное уже ищут .
Доктор с Мери отправились к будке .Они стали замечать косые взгляды которые бросали на них прохожие
-Доктор , разве люди путешествуют по галактике ?
-Я отвёз тебя в будущее , 1200 лет в перёд , люди небольшими шажками только стали осваивать космос .
Они дошли до Тардиса 
-Подлетим ближе к замку .
Доктор отложил свою покупку и ввёл координаты . Они приземлились ,
-Только тихо
Сказал Доктор Мери .Они приоткрыли дверь и вышли из корабля .Внутри замка было темно и мрачно , а стены были покрыты чем то вроде синего налёта .Доктор понюхал их и чихнул .Раздалась эхо , но вроде пронесло , они пошли дальше .
-Зачем делать такие странные замки .
Спросила Мери .Но вдруг послышались шаги .Они прижались к стенки , мимо них прошёл охранник , даже не заметив их .Здесь явно что то не так .Все кого в последующем они встречали в замке не реагировали , они шли в одном направлении , как будто без чувств .Идти за ними ужасная идея , но только так можно разобраться , что тут происходит .
-И всё же , что за странный налёт...
Доктор не как не мог разобраться , а у Мери от волнения сердце ушло в пятки .И тут мимо них прошёл человек , самый обыкновенный человек .Мери даже вздрогнула . Они пошли за ним , дойдя до тупика он развернулся и пошёл назад . Бессмыслица какая то , они похищают людей , что бы те как зомби ходили здесь .Они возвращались к будке , увидев Тардис они раскрыли рот .Корабль был усыпан бабочками .
-Мери быстро заходи во внутрь .
Они забежали в корабль 
-Я понял , что здесь твориться ,это дурман бабочки , кто то принёс их в замок .Теперь нужно найти их логово , иначе они уничтожат жителей этой планеты.
-Дурман бабочки ?
-Да , они как паразиты ,заселяют одну планету .Сами они безвредны, но их пыльца...Если долго нюхать ,то в голову приходят самые навязчивые и странные идеи . Они погубили уже не один народ.
-Как мы их уничтожим ?
-Самое верное средство-солнечный свет .
Доктор дал Мери платок
-Дыши только через него 
Они побежали искать по коридорам наибольшее скопление бабочек.В друг Мери услшала музыку , она окрикнула Доктора ,но его уже не было видно .Она пошла за музыкой , впереди был яркий свет , Мери выронила платок , музыка становилась громче и громче , впереди стояла женщина ,от неё и исходил свет. Мери присмотрелась ,это была её мать .
-Эбби...
Так Мери не называли уже очень давно , с того момента как она сбежала из дома 
-Эбби...
Голос был мягкий, женщина протянула её руку .Мери вспоминала свой родной дом ,она как будто снова очутилась там , ей снова было десять и все проблемы , словно её не касались .Она вышла в сад , там всё также играла её сестра близняшка Кэтти . Увидев Мери она со смехом подбежала к ней .Они снова бегали у речки , около сада, их собака тоже была там , а мать и отец сидели в беседке . Мери легла на траву рядом с Кэтти 
- Всё хорошо ?
Спросила Кэтти . Она жмурилась от солнца 
-Мне очень хочется спать...
-Кетти , пожалуйста не закрывай глаза , не закрывай .
У Мери по щеке прокатилась слеза .Но солнце становилось всё ярче и ярче 
-Кэтти ,Кэтти ! Не закрывай глаза ,не спи !
Она начала трясти её , но Кетти не просыпалась .Мери кричала, звала родителей , но вокруг никого . Вдруг она услышала голос, Кетти исчезала , Мери потихоньку открыла глаза и увидела , что находится рядом с Доктором в Тардис.
-Ты надышалась пыльцы бабочек . Теперь всё хорошо , мы летим на землю.
Мери была бледна как лист бумаги , её прошлое снилось ей каждую ночь и даже на другой планете за миллионы миль от земли она всё равно не мгла убежать от него .Доктор подошёл к ней и достал что то .
-Вот за этим мы и летали .
Они протянул ей завёрнутые в бумагу печенье 
-Съешь как можно больше , будет легче.
Мери откусила не много печенья и слёзы полились у неё из глаз ,стало так плохо ,больно где то в душе .Она откусила ещё и заплакала навзрыд , всё об чём она старалась не думать , нахлынула на неё волной .Доктор оставил её одну .Мери была в комнате целый день , Доктор даже начал волноваться .Но к вечеру Мери вышла .Она села рядом с Доктором ,глаза у неё блестели от слёз
-Я должна вернуться 
Она спокойно посмотрела на Доктора 
-Путешествия ,другие планеты ,это великолепно и что я встретила тебя ,это просто чудо, но я не могу больше убегать , я должна вернуться домой .
Они прилетели на землю , в тот же вечер и в тот же час когда они начали своё путешествие .Мери обняла Доктора 
-Мне нужно идти ,Доктор. Но я буду помнить тебя всегда . До свиданья .
Она поцеловала его в щёку ,начала плакать и убежала .Доктор зашёл в будку , но что ,что так тревожило Мери .
Он отправился в её детство ,на пятнадцать лет назад . Вот её дом , речка , сад, бегает старый пёс , а Мери играет в ладушки со своей сестрой ,она похожа на Мери только вот совершенно бледная, худая ,у неё были короткие , как у мальчишки , пепельные волосы . Стоял жаркий день , с крыльца за детьми наблюдала мать , под её глазами были ужасные мешки ,как будто она проплакала всю ночь.Когда мать отошла Мери побежала плескаться в воду ,её сестра стояла на берегу , но тут она не выдержала и тоже побежала купаться , Мери поплыла всё глубже , а она за ней .Вода была холодная , Мери решила вернуться , в речки было не глубоко ,даже не поныряешь , но сестры не было видно .Мери начала кричать , прибежал отец , они вытащили тело девочки , отец вызывал скорую , а Мери сидела и держала холодную руку сестры , она просила её открыть глаза , не спать , но поздно , она лежала на траве и даже горячее солнце не согревало её.
Доктор вошёл в Тардис , он бы хотел помочь им , но не мог .Выжив рычаг до упора он улетел , о как бы он хотел остаться и всё исправить ,но его вечная жизнь , его проклятье , он видел как умирают дети , видел как люди проживают свои короткие жизни , а он пролетает сквозь время и пространства, как тень будущего , которого они никогда не увидят .
Роза проснулась среди ночи и осторожно выбралась из кровати, стараясь не разбудить спящего рядом с ней человека. Босиком, немного подпрыгивая на холодном паркете, она добралась до кухни и прикрыла за собой дверь.

Здесь, в тесном пространстве между островком-стойкой и панелью для приготовления пищи, она забралась на высокий стул и пододвинула к себе графин с водой. Тусклая подсветка панели разбрасывала по белым стенам неровные тени, отражалась в глубине кристально чистой воды свечным огоньком. Роза налила стакан воды и вытащила из длинного узкого ящика пластинку таблеток. Врач выписал ей средство от бессонницы. Она должна была бы принимать его за полчаса до сна, но вместо того глотала по несколько сладковатых капсул в середине ночи.
Это было неправильно.

Но неправильным было не только это. Все было неправильно. Вся ее жизнь была неправильной. Она как будто замерла. Роза не могла свыкнуться с тем, что теперь в ней нет ничего, кроме, собственно, жизни.
Девятнадцать долгих лет в ее жизни не случалось ничего, а затем случилось все. Она проснулась, она стала самой собой, она делала невозможные, невероятные вещи. И теперь вдруг все это закончилось.

Доктор уговорил ее уйти из Торчвуда. Он смотрел на нее большими грустными глазами, говорил что-то об опасностях, о том, что они оба не могут рисковать своей жизнью. О том, что они прошли через много лишь ради того, чтобы оказаться сейчас вместе, и было бы крайне неразумно подвергать друг друга опасности намеренно. О том, что обычная, повседневная жизнь — тоже приключение, и что он хотел бы попробовать, понять. Разобраться. В себе, в ней.

Она смотрела на него тогда и не узнавала.

— Ты привыкла, — жестко сказал вечером он. Они, как обычно, ужинали, и Доктор рассказывал что-то из своей долгой девятисотлетней истории — или придумывал, а Роза отчаянно скучала по тому времени, когда рассказывать о чем-то могла и она. Она упомянула о том, что они могли бы и сейчас куда-нибудь отправиться, что-нибудь посмотреть: пусть она и не работает больше в Торчвуде, но у нее все еще есть связи, и их знания и опыт могли бы пригодиться для того, чтобы спасти хотя бы пару жизней. А он в ответ отодвинул сначала свою тарелку, а затем ее; взял ее пальцами за подборок, заставляя смотреть в глаза, и сказал, что она просто привыкла.

 — Ты привыкла к опасности, ты привыкла выживать, ты привыкла надеяться на то, что я всегда буду где-то за твоей спиной. Ты ошибалась тогда и ошибаешься сейчас.
— Мы путешествовали, — возразила она. — Мы же путешествовали, куда угодно, и иногда это было опасно, но он не закрывал меня внутри ТАРДИС, чтобы я…
— Я, — коротко сказал он и продолжил, выделяя «я». — Я не закрывал тебя в ТАРДИС. Я не закрывал тебя в ТАРДИС, потому что я был идиотом. Потому что ты — не только не первая, но даже не десятая в череде спутников, которые путешествовали со мной. Потому что я знал, что однажды для каждого из них все заканчивается. Для некоторых все заканчивалось смертью. Но теперь перед нами вся жизнь. И мы оба можем прожить ее только один раз.
— Ты что, боишься смерти? — рассмеялась она, и он посмотрел на нее обжигающим взглядом, не убирая руку — пока она сама не отстранилась.
После этого они не разговаривали. Ближе к ночи он молча скользнул в постель, завернулся в одеяло и долго-долго смотрел на нее — такой близкий и такой далекий. Она тоже смотрела — пока в глазах не начало щипать.

Роза уронила голову на сложенные перед собой руки и зажмурилась. По ее щекам текли мелкие горячие слезы.
Иногда она совсем не узнавала в нем того, своего, Доктора.
Но иногда — узнавала, и как же она любила его тогда… Разве можно временами любить кого-то до отчаянной щемящей боли в сердце, до физической необходимости быть рядом, а временами смотреть на того же человека и видеть в нем лишь странного, а то и неприятного незнакомца?
С ним все и всегда неправильно. Возможно, именно странная, даже исключительная, правильность его поступков и решений сейчас и является той главной неправильностью, которая не дает ей теперь покоя? Которая заставляет снова и снова думать, вспоминать, сравнивать.
Как будто бы она постоянно искала доказательство тому, что он — все еще он. Когда он регенерировал у нее на глазах, это было… странно. Ей потребовалось время для того, чтобы принять его. Но когда перед ней просто оказался вдруг он, человек-Доктор, она попросту растерялась. Он выглядел как Доктор, он говорил как Доктор, он помнил все, что помнил Доктор, но в этом чудился какой-то обман, какой-то фокус. Ей нужно было убедиться в том, что он — настоящий. Правильный.
Вся ее жизнь стала неправильной, и дело не в Торчвуде или приключениях. Дело в том, что главная константа ее жизни — Доктор — утратила вдруг всякий смысл.

Роза потянулась за планшетом. В моменты отчаяния она занималась тем, за что потом ей порой становилось стыдно.
Она планировала поездку. Дирижабль от Лондона на материк, затем поездом до побережья. Билеты на поезд не именные, и это важно: она бы не хотела, чтобы ее нашли. Не то чтобы она хотела сбежать или планировала что-то совсем уж странное, но она знала как минимум троих, кто не одобрил бы ее планов. И один из них обладал достаточной властью, чтобы не позволить ей даже подняться на борт дирижабля.
Добраться до материка, пересечь поездом пару границ — а дальше можно было бы снять машину, доехать до порта, дождаться парома. А потом снова на машине, долго-долго, среди холодных пустошей, одинаковых разноцветных городков, по пустынным дорогам меж изумрудных холмов, под затянутыми цепляющими горы облаками небом, ехать — пока на горизонте не появятся знакомые уже фьорды и пляжи.
Она рассматривала спутниковые фотографии. Она совершала виртуальное путешествие в Норвегию, к заливу Злого Волка. А потом так же медленно и старательно планировала обратный маршрут.
В этом не было никакого смысла: ей не нужно было рассматривать череду одинаковых фотографий, чтобы узнать о том, что синей полицейской будки на пляже не было. Торчвуд отслеживал возмущения пространства и времени, в том числе — в той точке, которая была слабым местом между мирами.
Но ей нравилось планировать само путешествие.

На этот раз все вышло как-то само собой. Пальцы сами нажали большую желтую кнопку, ввели заученный наизусть номер паспорта, и она вдруг приобрела билет в один конец на материк.
Более того, дирижабль отправлялся ранним утром. Не до конца понимая, что делает; запрещая себе даже думать о том, что и почему делает, Роза наспех побросала в небольшую дорожную сумку смену одежды и белья, разыскала несессер и оставила на столе записку.

Я вернусь через неделю, мне нужно немного развеяться. Не переживай, все в порядке, я просто хочу посмотреть Европу.
Люблю тебя.

Немного посомневавшись, она добавила:

PS Не говори маме и Питу. Пожалуйста.

Ощущая себя подростком, который сбегает из дома без какой-то определенной цели, Роза вышла за дверь и вызвала такси. Она очень надеялась, что Доктор выполнит ее просьбу.

Медленно поднимаясь над сонным еще Лондоном, устраиваясь поудобнее в кресле и ощущая, как наконец начинает действовать принятое снотворное, Роза все еще пыталась заставить себя не думать о том, что и зачем она делает.Здесь как будто всегда был ветер — беспокойно метался между холмами, скользил по волнам, пытался вырваться из западни, и не мог. Здесь всегда был ветер и никогда не было людей. Белоснежный песок, отдающий сизовато-серым в тусклом свете прикрытого лохматыми облаками солнца, стелился от самой кромки волн вдаль, до откосов гор, путался в сочной зеленой траве.

Роза натянула капюшон куртки поглубже, засунула руки в карманы и прошлась по влажной отливной кромке. Тут и там виднелись ямки: наверное, испуганные моллюски зарывались поглубже в песок, пережидая отлив. Растрепавшиеся концы кос щекотали шею; холодный соленый воздух пощипывал ноздри, а на языке стойко держался металлический привкус.

Роза смотрела вдаль, сощурившись. Где-то там на горизонте небо сливалось с морем размытой полосой. Сегодня, вчера, тысячу лет назад. Десять тысяч лет назад. Она приходит и уходит, появляется на этом пляже, в черной пухлой куртке, мерзнет и плачет, но вся ее жизнь растянута в ничтожном промежутке времени, и волны это знают. Она — крошечный человек, который видел, как ее родная планета сгорает в пламени обезумевшего Солнца. Крошечный человек, который видел больше, чем должно бы вместить ее крошечное сознание, и все же она отчаянно стремится узнать, увидеть еще больше. Она знает о бесконечности и вечности больше, чем кто-либо другой в этом мире, и вот теперь она скована, связана, пристегнута к этому миру прочными ремнями безопасности. И вот она бьется в них, как ребенок, и вдруг он прав, на самом деле? Вдруг именно в этом и заключается настоящая жизнь, настоящая любовь — хранить друг друга от любых опасностей, делить на двоих унылые будни, зябнуть в них и греться о того, кто рядом?

Как он смотрел на нее — не сейчас, а тогда, раньше? Кем она была для него? Ребенком, которого пришлось взять за руку однажды, и который так сильно вцепился в нее, что отпустить невозможно?

Человеком, который придавал смысл его существованию? Той, с кем можно было разделить хотя бы кусочек одинокой вечности, одной из многих?

Он сказал ей тогда, на пляже, именно то, что она так мечтала услышать. Именно те три слова, которые стояли призрачным несказанным эхом в ее ушах долгие годы, пока она пробивалась к нему.

Он — но не он.

Он такой же как я. Те же воспоминания, та же внешность, то же все.
Такие же чувства?

Роза села на песок и перешнуровала ботинки: внутрь уже начал набиваться песок. Порылась в рюкзаке и вытащила небольшую бутылку из-под купленного в магазинчике в порту виски, а затем поискала блокнот и карандаш. В ее мире когда-то послания передавали в закупоренных бутылках. Может быть, дойдет каким-то образом и ее письмо.

Она быстро-быстро писала карандашом по неплотной бумаге; иногда бумага рвалась, и она бралась за новый листок, переписывая начало со старого. Она писала обо всем — и ни о чем, у нее не было ни плана, ни идеи, ни послания как такового. Она писала об оживших манекенах и о том, как важно иногда просто брать человека за руку. Писала о том, как странно ощущать чужой двойной пульс, и как странно потом не ощущать его. О том, как страшно ей было остаться одной в ракете, уносящей ее в ту жизнь, к которой она не была готова, и о том, как страшно было вернуться в жизнь, к которой она готова.

Что-то помещалось, что-то нет; что-то приходилось вычеркивать, исправлять. В жизни, в блокноте, в попытках уместить что-то важное в слова.
Может быть, поэтому люди и придумали простое «я люблю тебя» — потому что чувство само по себе не может быть описано никакими словами? Сначала был язык жестов, потом появились слова, а однажды, может быть, появится что-то еще.

Впрочем, она видела многое из того, что появится «однажды»: от космических кораблей до меняющих цвет и консистенцию коктейлей.

Поставив аккуратную круглую точку, Роза скатала листки в трубочку и просунула в узкое горлышко бутылки, а затем завинтила крышку и обмотала для верности купленным в том магазине скотчем. Оглядевшись по сторонам, она приметила удобный утес, и еще раз прошлась по пляжу — напоследок, пытаясь угадать то самое место, где проходила граница между мирами, в отчаянной надежде на внезапное чудо.

Чуда не случилось.

Забравшись на вершину утеса, Роза размахнулась и выбросила бутылку в океан.
Вероятнее всего, ее прибьет обратно к берегу, подумала она. И все же ей стало самую капельку легче. Может быть, однажды она, и правда, сможет привыкнуть уже к своей жизни с Доктором-который-не-Доктор, в Лондоне-который-не-Лондон?

Станет Розой-которая-не-Роза.

Она горько усмехнулась и развернулась уже было спиной к океану, как тишину пронзил резкий звук.
И этот звук она знала.
Она бросилась вперед — наугад, спотыкаясь о камни, падая, расцарапывая ладони в кровь.

На пляже было пусто. В горле застыл крик, она глотала стылый воздух, пахнущий озоном и подгнивающими водорослями, и стояла на коленях, глядя в пустоту перед собой, цепляясь саднящими ладонями о песок.

Боль внутри нее смешалась с непониманием, отчаянием, надеждой и даже, пожалуй, стыдом, и вдруг взорвалась яркой звездой.

Когда она открыла глаза, то первым делом подумала о том, что умерла. Ей было спокойно. Не существовало ничего, кроме спокойствия и умиротворения, окутывающих ее мерно пульсирующим затихающим сиянием.

Но затем она поднялась на ноги, стряхнула песок со штанов и куртки, вытерла рукавом лицо: она, определенно, была жива.

Вернувшись в машину, она отыскала аптечку и протерла остро пахнущей мазью ссадины. Боль тут же прошла, но пальцы онемели, и она поехала по дороге очень медленно. Добравшись до ближайшего городка, она попросила комнату в гостинице — и первым делом, не распаковывая вещи, забралась под горячий душ.

В кармане штанов обнаружился плоский камень — совсем небольшой, пара дюймов в диаметре, антрацитово-черный, с едва заметными прожилками каких-то минералов. Вероятно, она засунула его в карман, не думая.
Завернувшись в пушистый банный халат, Роза помыла камень под водой и вытерла насухо полотенцем. Прожилки стали ярче: золотисто-оранжевые, искристые, сплетающиеся в сложные узоры.

Она засунула камень в карман сумки и улеглась в кровать. Сон пришел мгновенно, и как будто ей что-то снилось, но наутро она помнила только то же ощущение покоя и блаженства, как тогда, на пляже.

Возможно, прописанные врачом таблетки, наконец, начали действовать.

Домой она вернулась поздно вечером. Доктор сидел в очках за компьютером: он быстро обернулся и кивнул.
— Как поездка? — спросил он, не здороваясь.
— Неплохо, — ответила она и начала было рассказывать заготовленную заранее легенду, как он оборвал ее:
— Ты была в Норвегии.

Роза вздохнула. Наверное, не стоило и пытаться.

— Угу.

Он встал, подошел к ней и взял за руки.

— Если тебе это было так необходимо, ты могла бы и сказать. Мы могли бы съездить вместе. Ты не доверяешь мне?
— Я доверяю… — неуверенно начала Роза. — Дело не в доверии.
— Дело в том, что ты все еще не поняла до конца, кто я, — кивнул он. — Я удивлю тебя, если скажу, что и сам не понимаю этого?

Роза молчала. Не то чтобы она никогда об этом не думала, но все же в этом он для нее оставался именно Доктором: он всегда знал, что происходит. У него был ответ на любой вопрос.

Он потянул ее за собой в комнату, опустился на пушистый ковер, и она села рядом, поджав под себя ноги. Он положил голову ей на колени и закрыл глаза.
— Весь мой мир рухнул, — сказал он. — Я просто открыл однажды глаза — и я уже не был самим собой. Можешь себе представить, каково это? Представь, что внезапно, в одну секунду, ты утратила способность что-то ощущать. Ты все еще можешь двигаться, ты можешь думать, ты видишь предметы, людей, но ты совершенно ничего не чувствуешь. Не чувствуешь, как одежда касается твоей кожи, как натирает пятку неудобная обувь — кстати, о неудобной обуви, я все еще не нашел нигде достойной замены — и ты даже не понимаешь до конца, что не так, но знаешь, что что-то точно не так.
— А я, наверное, вообще не замечаю, что на мне что-то надето, — протянула Роза, и Доктор усмехнулся.
— Замечаешь. Прислушайся к собственному телу. Просто если тебе комфортно, то твой мозг не придает этому особого значения.
— А твой придает?
— Но ведь я говорю не об одежде. Чувства Повелителя времени отличаются от чувств человека. И мой мозг тоже многому не придает значение: оно просто существует до тех пор, пока мне в нем комфортно. Существовало…
— Мы падаем сквозь космос, ты и я, — прошептала Роза, вспоминая то, что он сказал ей когда-то совсем в другой жизни, — и ощутила, как Доктор вцепился в ее колено мертвой хваткой.
— Я больше не ощущаю этого, — сквозь стиснутые зубы, выдавил он. — Я в пустоте, Роза Тайлер, и я больше не падаю. Кто я?
— Я не знаю, — честно ответила Роза, пытаясь не заплакать. — Мы с тобой тут как два инвалида, да? Пытаемся объяснить друг другу, что не так?
— На одной планете, где очень-очень темные и длинные ночи, живет птица. У нее есть название, но оно совсем уж труднопроизносимое, потому что впервые ее назвал представитель расы, произошедшей от змей — у них только два зуба, длинный язык, и общаются они шипением и свистом. Так вот, там живет птица. Крошечная птичка. Крошечная, но очень агрессивная и свободолюбивая. Они селятся далеко друг от друга, яростно сражаются за территорию, но иногда — совсем-совсем редко, когда всходит тусклое холодное солнце и достаточно прогревает атмосферу, чтобы запустить инстинкт размножения — они ищут себе пару. Но они слишком боятся нарушить границы чужой территории, поэтому вместо того кричат. Пронзительно, протяжно, в неслышимой человеческому уху границе звукового диапазона. Кричат под непривычным для них солнцем и ждут, что кто-то отзовется.
— И отзываются? Набираются смелости и отзываются? — предположила Роза.
— Я уже говорил о змеях, да? Потом на планету высадились люди, уничтожили разумных змей, а затем стали ловить птиц. Крошечные яркие птички некоторое время были писком моды: в крошечных клетках их носили как украшения. Поэтому отзываться стало почти некому.
— И они вымерли? — грустно уточнила Роза, начиная догадываться о том, зачем он рассказывает ей эту историю.
— О нет, конечно, они не вымерли! — с внезапным энтузиазмом воскликнул Доктор. — На ту планету высадились креонцы… Но это уже совсем другая история.
— Мне так нравится, когда ты рассказываешь все это. Расскажешь еще что-нибудь?
Роза улыбнулась и устроилась удобнее, стянув с дивана пару подушек.
— Конечно, расскажу, — ответил он.

Роза быстро заснула — где-то между историей о том, как придумали самые безопасные замки, забыв ключ внутри сейфа с проектом замка, и том, как однажды он побывал на планете, где время идет наоборот.

Он выдумал обе истории, но ведь если он чего-то еще не видел, это же не значит, что это не существует?

Доктор осторожно взял Розу на руки и отнес в постель, бережно укрыв одеялом.
Его взгляд упал на дорожную сумку.

В боковом кармане обнаружился камушек — обычная галька, отшлифованная песком и временем до зеркального блеска. Камушек казался теплым на ощупь, и Доктор положил его под лампу. В глубине сверкали золотистые нити, что-то напоминая ему — жаль, что он вряд ли сможет вспомнить, что именно.

Каждая регенерация архивировала воспоминания прошлой жизни, прятала ненужное, неважное в уголках памяти.

Как Повелитель времени, он мог бы в любое время вернуться к ним — или удалить окончательно. Он оперировал собственной памятью как вычислительной машиной.

Как человек, он даже не всегда помнил, что они есть.

Лакуны были беспорядочны: он и не подозревал раньше, что его память похожа на дырявую кастрюлю… Или же это совершенно не беспокоило его раньше. Когда в любой момент можно без лишних усилий заполнить пробел в памяти, наверное, хочется освободить побольше места для настоящего.

Он помнил, например, как встретил Розу Тайлер в подвале универсама. Он помнил, как Злой Волк смотрел на него глазами Розы.

Но он не помнил, как сказал ей ту фразу.

«Мы падаем сквозь космос, ты и я», — шепотом повторил он.

Он знал, что сказал ее. Знал наверняка.

Но он совершенно этого не помнил.

В глубине камня снова что-то сверкнуло, Доктор поднес его ближе к глазам и вдруг услышал собственный — бывший когда-то собственным — голос: «Странные вы люди. Всё время думаете о смерти, как будто вас убьют яйца, или говядина, или глобальное потепление, или астероиды. Но вы никогда не представляете себе невозможное — что, возможно, вы выживете.»

Когда он открыл глаза, то поначалу решил, что умер. Ему было спокойно. Не существовало ничего, кроме спокойствия и умиротворения, окутывающих его мерно пульсирующим затихающим сиянием.

Он встряхнул головой и встал из-за стола. За окном начинало светать: неудивительно, что он задремал. К этому нужно было как-то привыкнуть, но у него совершенно никак не получалось.
Впрочем, у него совершенно никак не получалось не только это.

Он забрался под одеяло к Розе и обнял ее: теплую, спящую, пахнущую дорожной пылью и немного жасмином.
Перед тем как заснуть, он краем глаза заметил черный плоский камень, который, по-видимому, машинально принес с собой и положил на прикроватную тумбочку.

Под зеркальной черной поверхностью перемигивались яркие золотистые искры.