1. Ходит из раздела в раздел и парсит товары
2. Сохраняет место, на котором остановился
3. Добавляет товары в гугл таблицу, сохраняя структуру
4. Парсит два языка

Модули:
  Grabber - отвечает за граббинг html с сайта, ходит по разделам, запоминает место, на котором остановился
  Parser - парсит данные с html очередного товара
  Sheets - отвечает за работу с таблицой
  Logger - ведет лог

Инфа про продукт:
  Артикул
  Серия
  Объем
  Цвет
  Картинка(прямая ссылка)
  О продукте(удаляем все атрибуты и теги, кроме h и p)